---
title: 内中断
date: 2021-05-13 18:15:03
update: 2021-05-13 18:15:03
urlname: internal-interrupt
tags:
  - Assembly
  - 8086
categories: Assembly
---

## 中断信息

CPU 在执行完当前正在执行的指令之后，检测到从 CPU 外部发送过来的或内部产生的一种特殊信息，并且可以立即对所接收到的信息进行处理。

- 中断：CPU 不再接着（刚执行完的指令）向下执行，而是转去处理这个特殊信息。
- 这种特殊的信息，我们称其为：中断信息。

中断信息是为了便于理解而采用的一种逻辑上的说法，它是对几个具有先后顺序的硬件操作所产生的事件的统一描述。

“中断信息”是要求 CPU 马上进行某种处理，并向所要进行的该种处理提供了必备的参数的通知信息。

中断信息可以来自 CPU 的内部和外部。

<!-- more -->

## 内中断的产生

8086 CPU:

1. 除法错误，比如，执行 div 指令产生的除法溢出；
2. 单步执行；
3. 执行 into 指令；
4. 执行 int 指令。

## 中断类型码

8086 CPU 用称为中断类型码的数据来标识中断信息的来源。

中断类型码为一个字节型数据，可以表示 256 种中断信息的来源。

将产生中断信息的事件，即中断信息的来源，简称为中断源。

8086 CPU:

1. 除法错误：0；
2. 单步执行：1；
3. 执行 into 指令：4；
4. 执行 int 指令，该指令的格式为 int n，指令中的 n 为字节型立即数，是提供给 CPU 的中断类型码。

## 中断处理程序

编写用于处理中断信息的程序被称为中断处理程序。

需要对不同的中断信息编写不同的处理程序。

使用中断类型码定位中断处理程序。

## 中断向量表

CPU 用 8 位的中断类型码通过中断向量表找到相应的中断处理程序的入口地址。

中断向量：中断处理程序的入口地址。

中断向量表：中断处理程序入口地址的列表。

中断向量表在内存中保存，其中存放着 256 个中断源所对应的中断处理程序的入口。

8086 PC 机，中断向量表指定放在内存地址 0 处：

- 从内存 0000:0000 到 0000:03FF 的 1024 个单元中存放着中断向量表。
- 一般情况下，从 0000:0200 至 0000:02FF 的 256 个字节的空间所对应的中断向量表项都是空的，操作系统和其它应用程序都不占用。

中断向量表中一个表项存放一个中断向量，也就是一个中断处理程序的入口地址，对于 8086 CPU，这个入口地址包括段地址和偏移地址，
所以一个表项占两个字，高地址字存放段地址，低地址字存放偏移地址。

## 中断过程

用中断类型码找到中断向量，并用它设置 CS 和 IP，这个工作是由 CPU 的硬件自动完成的。
CPU 硬件完成这个工作的过程被称为中断过程。
程序员无法改变这个过程中所要做的工作。

CPU 收到中断信息后，要对中断信息进行处理，首先将引发中断过程。
硬件在完成中断过程后，CS:IP 将指向中断处理程序的入口，CPU 开始执行中断处理程序。

中断过程：

1. （从中断信息中）取得中断类型码；
2. 标志寄存器的值入栈（因为在中断过程中要改变标志寄存器的值，所以先将其保存在栈中）；
3. 设置标志寄存器的第 8 位 TF 和第 9 位 IF 的值为 0；
4. CS 的内容入栈；
5. IP 的内容入栈；
6. 从内存地址为中断类型码\*4 和中断类型码\*4+2 的两个字单元中读取中断处理程序的入口地址设置 IP 和 CS。

简洁描述：

1. 取得中断类型码 N；
2. pushf
3. TF = 0，IF = 0；
4. push CS；
5. push IP；
6. (IP) = (N \* 4)，(CS) = (N \* 4 + 2)

## 中断处理程序和 iret 指令

CPU 随时都可能执行中断处理程序，所以，中断处理程序必须一直存储在内存某段空间之中。
中断处理程序的入口地址，即中断向量，必须存储在对应的中断向量表表项中。

Q：如何让一段程序成为 N 号中断的中断处理程序？

A：将它的入口地址放入中断向量表的 N 号表项中。

中断处理程序常规步骤：

1. 保存用到的寄存器；
2. 处理中断；
3. 恢复用到的寄存器；
4. 用 iret 指令返回。

iret 指令的功能用汇编语法描述为：

```Assembly
pop IP
pop CS
popf
```

iret 通常和硬件自动完成的中断过程配合使用。
实现了用执行中断处理程序前的 CPU 现场恢复标志寄存器和 CS、IP 的工作。

iret 指令执行后，CPU 回到执行中断处理程序前的执行点继续执行程序。

## 单步中断

CPU 在执行完一条指令之后，如果检测到标志寄存器的 TF 位为 1，则产生单步中断，引发中断过程。

为单步跟踪程序的执行过程，提供了实现机制。

单步中断的中断类型码为 1，中断过程如下：

1. 取得中断类型码 1；
2. 标志寄存器入栈，TF、IF 设置为 0；
3. CS、IP 入栈；
4. (IP) = (1 \* 4)，(CS) = (1 \* 4 + 2)。

在进入中断处理程序之前，设置 TF = 0，从而避免 CPU 在执行中断处理程序的时候发生单步中断。

## 响应中断的特殊情况

在有些情况下，CPU 在执行完当前指令后，即便发生中断，也不会响应。

例如：

在执行完向 ss 寄存器传送数据的指令后，即便发生中断，CPU 也不会响应。

原因：

ss:sp 联合指向栈顶，而对它们的设置应该连续完成。

如果在执行完设置 ss 的指令后，CPU 响应中断，引发中断过程，要在栈中压入标志寄存器、CS 和 IP 的值，
此时，ss 改变，sp 并未改变，ss:sp 指向的不是正确的栈顶，将引起错误。

最佳做法：

将设置 ss 和 sp 的指令连续存放，使得设置 sp 的指令紧接着设置 ss 的指令执行，而在此之间，CPU 不会引发中断过程。
