---
title: 文件操作
date: 2021-05-14 07:42:35
update: 2021-05-14 07:42:35
urlname: file-operations
tags:
  - File
  - Golang
categories: Golang
---

## 输入流和输出流：

文件在程序中是以流的形式来操作的：

- 流：数据在数据源（文件）和程序（内存）之间经历的路径

- 输入流：数据从数据源（文件）到程序（内存）的路径

- 输出流：数据从程序（内存）到数据源（文件）的路径

## os.File

封装所有文件相关操作，File 是一个结构体

<!-- more -->

## 打开文件和关闭文件

`func Open`

`func Open(name string)(file *File, err error)`

- 操作成功，返回的文件对象的方法可用于读取数据；
- 对应的文件描述符具有 O_RDONLY 模式;
- 如果出错，错误底层类型是 \*PathError。

`func(*File)Close`

`func (f *File) Close() error`

## 读文件

### 1. `bufio.NewReader`

`bufio.NewReader(rd io.Reader) *Reader`

NewReader 返回一个新的 Reader，其缓冲区具有默认大小。

`func(b *Reader) ReadString(delim byte) (string, error)`

- ReadString 读取直到输入中第一次出现 delim 为止，返回一个字符串，该字符串包含直到定界符（包括定界符）的数据。

- 如果 ReadString 在找到定界符之前遇到错误，它将返回错误之前读取的数据和错误本身（通常为 io.EOF）。

- 当且仅当返回的数据未以 delim 结尾时，ReadString 才返回 err！= nil。

### 2. `ioutil.ReadFile`

一次将整个文件读入到内存中，这种方式适用于文件不大的情况。

`func ReadFile(filename string) ([]byte, error)`

- ReadFile 读取以文件名命名的文件并返回内容。

- 成功的调用将返回 err == nil，而不是 err == EOF。

  因为 ReadFile 读取整个文件，所以它不会将 Read 中的 EOF 视为要报告的错误。

- 从 Go 1.16 开始，此函数仅调用 os.ReadFile。

## 写文件

### `os.OpenFile`

`func OpenFile(name string, flag int, perm FileMode) (*File, error)`

- OpenFile 是广义的 open 调用；

- 大多数用户会改用“打开”或“创建”。

- 它打开带有指定标志（`O_RDONLY`等）的命名文件。

  如果该文件不存在，并且传递了`O_CREATE`标志，则使用模式 perm（在 umask 之前）创建该文件。

  如果成功，则可以将返回的 File 上的方法用于 I / O。

  如果有错误，它将是 `*PathError` 类型。

#### `flag`

- OpenFile 的标志包装了基础系统的标志。

- 并非所有标志都可以在给定的系统上实现。

```Golang
import "os"

    const (
        // 必须指定O_RDONLY，O_WRONLY或O_RDWR之一。
        O_RDONLY int = syscall.O_RDONLY // open the file read-only.
        O_WRONLY int = syscall.O_WRONLY // open the file write-only.
        O_RDWR   int = syscall.O_RDWR   // open the file read-write.
        // 剩余的值可以用来控制行为。
        O_APPEND int = syscall.O_APPEND // append data to the file when writing.
        O_CREATE int = syscall.O_CREAT  // create a new file if none exists.
        O_EXCL   int = syscall.O_EXCL   // used with O_CREATE, file must not exist.
        O_SYNC   int = syscall.O_SYNC   // open for synchronous I/O.
        O_TRUNC  int = syscall.O_TRUNC  // truncate regular writable file when opened.
    )
```

#### `FileMode`

```Golang
type FileMode = fs.FileMode

type FileMode uint32

    const (
        // 单个字母是String方法的格式使用的缩写
        ModeDir        FileMode = 1 << (32 - 1 - iota) // d: is a directory 0x80000000 0b10000000000000000000000000000000
        ModeAppend                                     // a: append-only 0x40000000
        ModeExclusive                                  // l: exclusive use
        ModeTemporary                                  // T: temporary file; Plan 9 only
        ModeSymlink                                    // L: symbolic link
        ModeDevice                                     // D: device file
        ModeNamedPipe                                  // p: named pipe (FIFO)
        ModeSocket                                     // S: Unix domain socket
        ModeSetuid                                     // u: setuid
        ModeSetgid                                     // g: setgid
        ModeCharDevice                                 // c: Unix character device, when ModeDevice is set
        ModeSticky                                     // t: sticky 0x100000
        ModeIrregular                                  // ?: non-regular file; nothing else is known about this file

        // 类型位的掩码。 对于常规文件，将不会设置任何文件。
        ModeType = ModeDir | ModeSymlink | ModeNamedPipe | ModeSocket | ModeDevice | ModeCharDevice | ModeIrregular //0x8f000000

        ModePerm FileMode = 0777 // Unix permission bits 0x1ff
    )
```

- FileMode 代表文件的模式和权限位。

  - 这些位在所有系统上都具有相同的定义，因此有关文件的信息可以从一个系统移动到另一个系统。

  - 并非所有位都适用于所有系统。

  - 唯一需要的位是目录的 ModeDir。

- 定义的文件模式位是 FileMode 的最高有效位。

  `ModePerm FileMode = 0777` //转换为 16 进制：0x1ff 这 9 个最低有效位是标准的 Unix rwxrwxrwx 权限。

#### `iota`

iota 是一个预先声明的标识符，表示（通常带括号的）const 声明中当前 const 规范的未类型化整数序号。
它是零索引的。

`const iota = 0 // Untyped int.`

### 1. `bufio.NewWriter`

`func NewWriter(w io.Writer) *Writer`

NewWriter 返回一个新的 Writer，其缓冲区具有默认大小。

### 2. `ioutil.WriteFile`

`func WriteFile(filename string, data []byte, perm fs.FileMode) error`

- WriteFile 将数据写入以 `filename` 命名的文件。

- 如果该文件不存在，则 WriteFile 使用权限 perm（在 umask 之前）创建该文件；

- 否则，WriteFile 在写入之前将其截断，而不更改权限。

### 3. `io.WriteString`

`func WriteString(w Writer, s string) (n int, err error)`

- `WriteString` 将字符串 s 的内容写入 w，w 接受字节的一部分。

- 如果 w 实现`StringWriter`，则直接调用其`WriteString`方法。否则，`w.Write` 只会被调用一次。

`io.WriteString(os.Stdout, "Hello World")`

### 4. `func (*File) Write`

`func (f *File) Write(b []byte) (n int, err error)`

- 将 `len(b)` 个字节写入文件。

- 返回写入的字节数和错误（如果有）。

- 当 `n！= len(b)` 时，写入将返回非 `nil` 错误。

### 5. `func (*File) WriteString`

`func (f *File) WriteString(s string) (n int, err error)`

`WriteString` 类似于 `Write`，但是写入的是字符串 `s` 的内容，而不是字节的片段。

## 判断文件是否存在

### `os.Stat()`

`func (f *File) Stat() (FileInfo, error)`

1. 如果返回的错误为 `nil` 说明文件或文件夹存在;

2. 如果返回的错误类型使用 `os.IsNotExist()` 判断为 `true`， 说明文件或文件夹不存在;

3. 如果返回的错误为其它类型，则不确定文件是否存在。
